---
title: "OOP note"
date: 2020-03-20T15:34:30-04:00
categories:
  - note
tags:
  - OOP
---

Thói quen học lướt là thói quen đọc loa qua một cái gì đó và cho rằng mình hiểu về nó, cho đến một ngày đụng vào nó thì mới phát hiện ra vô số điều.

Ngày xưa mình học lướt OOP (Object-Oriented Programming) rằng đó chỉ là một kiểu lập trình mà hướng tới đối tượng như cái tên của nó. Đối tượng thì có thuộc tính, hành vi. Mở rộng hơn nữa là là các Design Pattern kinh điển liệt kê trong cuốn của GoF (Gang of Four). Nghĩ rằng nếu muốn áp dụng thì chỉ cần mở sách ra là xong!

Sau này biết rằng Java là ngôn ngữ đặc trưng hướng đối tượng, đặc sắc implementation rất nhiều các Design pattern, nhưng tố chất học lướt của mình thì những gì mình biết gọi là đọng lại = 0! Thế nên khi lập trình dùng Java như lập trình Android chẳng hạn, mình toàn dùng google thần chưởng rồi copy, edit code là chính mà không tự code từ đầu đến cuối được.

Sau này ReactJS ra đời viết bởi ngôn ngữ JS, một ngôn ngữ vô cùng lỏng lẻo cho phép mình "viết code như làm thơ -_-". Tức là viết rất gần với ngôn ngữ tự nhiên mà ít quan tâm đến Abstract, Pattern, Object, vv. Một lần nữa Dan Abramov (React creator) chiều hư mình!

Lại sau này nữa, Flutter ra đời viết bởi ngôn ngữ Dart. Ban đầu đọc code Flutter thì rất khó hiểu, nhưng dần dần nhận ra quá nhiều điểm tương đồng với React. Đặc biệt, framework này rất đậm mùi OOP. Vì thế mình đã thử học Framework này, không thành nhân thì cũng ôn lại được kiến thức OOP. Nghe có vẻ bánh cuốn rồi :D 

Thế nên, ngoài những định nghĩa thông thường về các pattern  ra (note lại nữa bị cười thúi mặt), thì dưới đây mình note lại một số định nghĩa, khái niệm có thể bạn éo/đã biết, và nó áp dụng trong Framework Flutter rất chi là nhiều (nếu như bạn quan tâm đến framework này).

## Dependancy Injection (DI)
Theo 1 nguyên tắc trong SOLID thì các class không nên phụ thuộc vào class cha con gì đó (sorry đoạn này mình học lướt). Vì thế DI sinh ra để giúp code có thể tuân theo cái nguyên tắc này. Cụ thể như ví dụ sau:

E.g. mình viết một class là "người" trong đó có thuộc tính "quần đùi" là một class khác thể hiện đối tượng người mặc quần đùi. Như vậy class "người" này phụ thuộc vào class "quần đùi" (ta có khái niệm dependancy). Vậy khi mình muốn đối tượng "người" không mặc "quần đùi" hoặc mặc "quần dài" thì mình lại phải định nghĩa thêm class "người" khác. Mình không muốn định nghĩa thêm class người khác! 
Để giải quyết vấn đề này, mình định nghĩa một Abstract là "quần" và khai báo class "người" này có thuộc tính thuộc "quần". Khi đó mình muốn tạo ra đối tượng người mặc quần đùi, người mặc quần dài, hay người không mặc quần thì mình chỉ cần tạo đối tượng "quần đùi", "quần dài" hoặc "nake" kết thừa abstract "quần" và inject vào trong đối tượng "người" (ta có khái niệm dependancy injection).

 
